# Revisjon: 1-005_HMS-gjennomgang.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Hensikt
Sikre at HMS-systemet / håndboka er etablert og oppdatert, at det finnes nødvendig dokumentasjon som tilfredsstiller krav i gjeldene lover og forskrifter og at HMS-systemet etterleves i praksis.

Ansvar
Daglig leder har ansvar for at denne prosedyren gjennomføres minimum en gang i året.

Gjennomføring
Daglig leder setter av nødvendig tid og tidspunkt for gjennomgangen.
Dersom det er flere deltakere skal de varsles i god tid. Det kan være f.eks verneombud, avdelingsledere eller andre som er viktig for en god gjennomføring.
Gjennomgangen skal planlegges og forberedes.
Det skal påses at det eksisterende HMS-systemet fungerer.
Kontroller om det har vært endringer i bedriften som kan ha konsekvenser for hvilke lover og forskrifter som gjelder.
Oppfølging av gjennomgangen
Daglig leder er ansvarlig for oppfølging av de avvik og anbefalinger som er dokumentert i rapporten.
Korrigerende tiltak skal verifiseres og avviket korrigeres innen den tidsfrist som gjennomgangen har satt.
Verifisering skjer ved at det rapporteres at avviket er korrigert på fullgod måte.
Det må være full sporbarhet i dokumentasjonen når det gjelder verifisering av korrigerende tiltak.
Bedriften skal vedlikeholde et register over status for avvik og korrigerende tiltak fra gjennomgangene.
Referanser
Internkontrollforskriften § 5 (8)
