# Revisjon: 6-006_Krisehandtering-og-ulykker.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Hensikt / Målsetting
Sikre at bedrifter kjenner til grunnleggende retningslinjer for hva man skal gjøre når kriser og ulykker oppstår i bedriften.

Definisjon
Nesten-ulykker: Ulykker som ikke har medført skader, men som kunne ha medført personskade og/eller materiell skade
Krise: Dramatiske og traumatiserende hendelser som påvirker enkeltmenneskers psykiske reaksjoner, og som normalt går utover det enkeltmennesket vanligvis takler alene eller ved hjelp av sitt sosiale nettverk.
Katastrofer: Dramatiske og traumatiserende hendelser der mange personer er involvert samtidig.
Krisehåndtering: Håndtering av de psykiske reaksjonene ved en krise, ofte utført av BHT-personell.
BHT: Bedriftshelsetjenesten.

Målgruppe
Ledelsen og ansatte

Ansvar
Leder

Gjennomføring
Opptreden ved nesten-ulykker og materielle skader: Daglig leder varsles og "Uønsket hendelsesskjema" i HMS Interaktiv (Hendelsesregister) fylles ut.

Opptreden ved ulykker med personskade: Driftsansvarlig skal ved alvorlige ulykker straks varsle i prioritert rekkefølge:

Lege/ambulanse (Inntil ambulanse ankommer, gi nødvendig førstehjelp etter varsling).
Arbeidstilsynet
Politiet
Bedriftens daglige leder
Bedriftshelsetjenesten (for bedrifter som har denne tjenesten)
Dersom driftsansvarlig er i tvil om hvor alvorlig skaden er, skal varsling i alle tilfeller iverksettes.

Hvordan redusere konsekvensene etter ulykker med personskade:
Be om hjelp, hvis du selv har behov
Ivareta kolleger og kunder, hvis du selv er i stand til det:
Ved fysisk skade: Gi nødvendig grunnleggende førstehjelp.
Uten fysisk skade:
Legg en arm rundt personens skuldre og hjelp personen med å sette seg ned (på stol eller gulv mot vegg)
Snakk beroligende til berørte: Spør hvordan det går og om det er noe du kan hjelpe til med
Orienter om at du har varslet politi og eventuelt helsepersonell
Legg et plagg eller teppe rundt skuldrene til berørte
Lag te eller gi vann til berørte
Vær rolig tilstede
Gjenta spørsmålet om hvordan det går og om det er noe du kan hjelpe til med
Som leder må du sørge for å komme raskt til stedet:

Forviss deg om at nødvendig varsling er foretatt (ambulanse, politi, Arbeidstilsynet, ledelsen).
Forviss deg om at nødvendig sikring er foretatt (avsperring, skilting og lignende).
Skjerm arbeidsplassen og involverte fra innsyn og presse.
La de ansatte selv ta kontakt med pårørende, også det så fort som mulig
Organiser praktiske forhold som lokaler, mat og drikke, henting av barn o.l.
Samlings på arbeidsplassen med gjennomgang av hendelsen. La ingen gå hjem før samlingen.
Kontakt BHT på et "passende" tidspunkt (følg varslingsrutinene) (for bedrifter som har BHT tilknyttet).
Hva bør skje på arbeidsplassen ved ulykker med personskade:

Gruppen samles når alle er tilbake fra legevakt, avhør etc.
Alle samles til en felles gjennomgang av hendelsen, gjerne med bistand fra helsepersonell /BHT-personell
Informasjon gis om "normalreaksjoner etter en "kritisk hendelse" (også skriftlig)
Oppfordre alle til å bli, vil de møte pårørende, inviter heller dem til åstedet.
Pass på at ingen går alene hjem eller er alene første nettene.
De som har samme arbeidsplass, men ikke er til stede blir kontaktet.
Alt bør loggføres!
Rapportering

Skjemaet for Hendelser i Stamina Digital skal fylles ut, behandles og lagres for dokumentasjon.
Melding om yrkesskade (NAV 13-07.05) skal fylles ut og sendes til NAV i den skadedes hjemkommune med kopi til den skadede og til Direktoratet for arbeidstilsynet.
Melding om skade til yrkesskadeforsikring: Ved skader som medfører sykehusopphold og/eller lengre fravær (utover 3 dager) skal melding sendes til det selskap som har tegnet yrkesskadeforsikringen.
Granskning av skadeårsak - tiltak

Når årsaken til ulykken er klarlagt, må mulige tiltak iverksettes for å unngå lignende skader. Dersom tiltakene krever en tiltaksplan, må denne fylles ut (handlingsplan / tiltaksplan).

Referanser
Arbeidsmiljøloven
Internkontrollforskriften