# Revisjon: 6-005_Bekreftelse-pa-lest-handbok.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Formål
Sikre at alle ansatte er kjent med virksomhetens regler og retningslinjer samt alle instrukser og rutiner som omhandler HMS.


Ansvar
Arbeidsgiver er ansvarlig for at alle ansatte gjøres kjent med, og får tilgang til virksomhetens håndbøker. Det er hver enkelt ansatt sitt ansvar å følge denne instruksen.

Virkeområde
Instruksen gjelder for alle ansatte i bedriften, også innleid arbeidskraft der hvor dette er aktuelt.



Gjennomføring 
For å sikre at alle ansatte skal få viktig og tilstrekkelig informasjon er vi avhengige at alle gjøres kjent med vår håndbok. For å øke bevissthet og kunnskap omkring det som omhandler HMS skal du som ansatt gå inn i vår håndbok å lese denne i sin helhet. Etter å ha lest igjennom håndboken skal du nedenfor bekrefte at du har lest og forstått innholdet.  

I håndboken er det noen instrukser vi ber deg om å sette deg ekstra godt inn i, dette gjelder:

Varslingsplan
Ulykker
Branninstruks
Ansattes medvirkningsplikt
Risikovurdering
Melding og behandling av hendelser
Verneutstyr (pvu)
For å lese håndboken går du til Meny-->Les håndbøker og velg HMS-håndbok.

Dersom du er usikker eller har spørsmål til det du har lest er det viktig at du tar kontakt med leder. Vi setter også stor pris på tilbakemeldinger dersom du oppdager feil, mangler eller innhold som er vanskelig å forstå. 

NB: husk å bekrefte nedenfor når du har lest igjennom håndboken.