# Revisjon av 2-001_Branninstruks.md

- Bruk spørsmål/svar nedenfor som utgangspunkt for revisjonen.
- Instruksen skal være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen skal være skrevet på norsk.
- Instruksen skal inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.

## Spørsmål som må besvares for å lage en god branninstruks:

### 1. Bygning og evakuering
- Hvor mange innganger/utganger er det i salongen?
    **Svar:** 3 inganger/utganger
- Hvor skal alle møte etter evakuering?
    **Svar:** Ved Spissen/Erketunet utenfor bygget
- Hvor er brannslokningsapparatene plassert?
    **Svar:** Brannslukkere vises på kart ved hovudinngangen på bygget. Har også brannslukkere på salongens vaskerom og ved avfallsrommmet.

### 2. Roller og ansvar
- Hvem er ansvarlig for brannsikkerhet?
    **Svar:** BOB boligbyggelag. De gjennomfører også brannveiledning/gjennomgang og brannøvelser.
- Hvem skal ringe brannvesenet (113)?
    **Svar:** Den som oppdager brann/tilløp. Ved falsk alarm skal alarmen deaktiveres på tavle ved hovudinngangen, og meldes til alarmsentralen på telefon 57751400
- Hvem skal hjelpe kunder med evakuering?
    **Svar:** Ansatte/den som er på jobb hjelper kunder med evakuering.

### 3. Spesielle forhold for frisørsalong
- Hvilke kjemikalier/hårprodukter/verktøy/utstyr kan være brannfarlige?
    **Svar:** Spraybokser, produkter med gassbeholder, hårfønere, glattetang, voks-varmemaskin, vaskemaskin, tørketrommel
- Hvordan håndteres varmebehandling (føn, glattejern) sikkert?
    **Svar:** Føn og glattejern håndteres sikkert. Mange varmeverktøy har automatisk av-funksjon når de ikke er i bruk.
- Hva gjøres med pågående behandlinger ved brannalarm?
    **Svar:** Behandling avsluttes. Ansatte hjelper kunder med evakuering.

### 4. Kontaktinformasjon
- Hva er telefonnummer til daglig l eder Monica Grov?
    **Svar:** 47601065
- Hva er adressen til salongen (for brannvesenet)?
    **Svar:** Elvevegen 13, 6800 Førde
- Hva er navnet på verneleder/daglig leder?
    **Svar:** Monica Grov
- Hva er navnet på verneombud?
    **Svar:** Tine Maria Åsnes
- Hva er navnet på BHT?
    **Svar:** Mathilde Hem
- Hva er navnet på Avonova krisetelefon?
    **Svar:** 810 02 400