# Revisjon: 1-006_Internkontroll-i-Avonova-Digital.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Hensikt
Sikre at systemet Avonova Digital skal benyttes på riktig måte for å dekke kravene satt i internkontrollforskriften.

Definisjon
Avonova Digital: Nettbasert internkontrollsystem levert av Avonova.

Målgruppe
Leder og andre ansvarspersoner i interkontrollarbeidet.

Ansvar
Daglig leder.

Gjennomføring
I det følgende er det gjengitt utdrag fra internkontrollforskriften og lagt til referanser til hvor de ulike emnene kan behandles i  systemet HMS Interaktiv.

Forskrift om systematisk helse-, miljø-- og sikkerhetsarbeidearbeide,
§ 4. Plikt til internkontroll
Den som er ansvarlig for virksomheten skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i virksomheten og
at dette gjøres i samarbeid med arbeidstakerne og deres representanter.

§ 5. Innholdet i det systematiske helse-, miljø - og sikkerhetsarbeidet. Krav til dokumentasjon.


Internkontroll innebærer at virksomheten skal:	Dokumentasjon	Referanse i Avonova Digital
1. Sørge for at de lover og forskrifter i helse-,miljø- og sikkerhetslovgivningen som gjelder for virksomheten er tilgjengelig, og ha oversikt over de krav som er av særlig viktighet for virksomheten.	
Lovverk
2. Sørg for at arbeidstakerne har tilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter i det systematiske helse-; miljø- og sikkerhetsarbeidet, herunder informasjon om endringer	
Ansatte - > Kompetanse
3. Sørge for at arbeidstakerne medvirker slik at samlet kunnskap og erfaring utnyttes	
Se egen instruks for "ansattes medvirkningsplikt" under Styrende dokumenter
4. Fastsette mål for helse, miljø og sikkerhet	må dokumenteres skriftlig	Enhetsinformasjon -> Målsetting og politikk
5. Ha oversikt over virksomhetens organisasjon, herunder hvordan ansvar, oppgaver og myndighet for arbeidet med helse, miljø og sikkerhet er fordelt	må dokumenteres skriftlig	Enhetsinformasjon -> Ansvar og myndighet evt.
Enhetsinformasjon -> Organisasjonskart
6. Kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, samt utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene	må dokumenteres skriftlig	Risikosenter -> ROS analyse
7. Iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhets-lovgivningen	må dokumenteres skriftlig	Hendelsesregister
8. Foreta systematisk overvåkning og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt	må dokumenteres skriftlig	Hendelsesregister -> Revisjon
Referanse
Internkontrollforskriften