# Revisjon: 6-004_Helsekontroll.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Hensikt / Målsetting
Som ledd i det forebyggende HMS-arbeidet, utfører BHT helsekontroll for bedriftens ansatte. En grundig gjennomgang av helse, livsstil og arbeidsmiljø vil gi både bedriften og ansatte et godt grunnlag for å ivareta lov og forskrift, forebygge helseskade og gi bedret helse. Fornøyde ansatte med god helse er viktig for bedriftens produktivitet og utvikling.

Definisjon
BHT: Bedriftshelsetjenesten
Helsekontroll: En undersøkelse av den ansattes helse utført av BHT basert på forskrift eller på bedriftens ønske.
Helsesertifisering: En type helsekontroll basert på ansatte med behov for helsesertifikat for å få lov til å utføre visse typer arbeid. Føringene om helsekrav er fastsatt i forskrifter og annet offentlig regelverk (Eks. off-shore, sjøfart, førerkort)
Arbeidsmiljøkartlegging: Kartlegging av det fysiske, psykososiale og/eller organisatoriske arbeidsmiljøet.

Målgruppe
Ledelsen

Ansvar
Leder må påse at ansatte som utfører arbeid der det er lovpålagt å ha helsekontroll, får regelmessig tilbud om dette.

Gjennomføring
Tilbud om helsekontroll for bedriftens ansatte skal være tilpasset bedriftens og ansattes behov.

Helsekontroll fokus arbeidshelse

For bedrifter som ønsker fokus på ansattes arbeidsmiljø og helse relatert til arbeid.
Formål: Vurdere aktuelle påvirkninger fra arbeidsmiljøet som kan gi helseplager.
En del faktorer i arbeidsmiljøet kan påvirke de ansattes helse, pålegger lov og forskrift bedriften å tilby egnet helsekontroll for ansatte som utsettes for disse. Bedriftsrapport utarbeides og kan brukes videre i bedriftens HMS-arbeid.
Typene helsekontroll som er hjemlet i lov og forskrift og som krever at arbeidsgiver tilbyr det til de ansatte er:

Nattarbeid
Arbeid ved dataskjerm
Kjemikalier
Asbest
Biologisk helsefare
Avløpsarbeid
Støy
Vibrasjon
Ioniserende stråling
Kunstig optisk stråling
Bergarbeid
Boringsrelatert landbasert utvinningsindustri
Helsekontroll fokus livsstil

For bedrifter som ønsker fokus på ansattes risiko for livsstilssykdommer og plager.
Formål: Bevisstgjøre ansatte om betydningen av en sunn livsstil, og hvordan bidra til å redusere risiko for å utvikle livsstilsrelaterte plager og sykdommer. Bedriftsrapport utarbeides og kan brukes videre i bedriftens HMS-arbeid.

Allmenn Helsekontroll

For bedrifter som ønsker å tilby ansatte en helsekontroll for å gi et best mulig utgangspunkt for å bevare god allmennhelse.
Formål: Grundig allmennmedisinsk legeundersøkelse som har til hensikt å oppdage tegn på sykdom så tidlig som mulig, for å gi best mulig utgangspunkt for å bevare god helse. Kun individrettet arbeid.

Referanser
Arbeidsmiljøloven - § 10-11 Nattarbeid
Forskrift om organisering, ledelse og medvirkning.
Forskrift om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler (arbeidsplassforskriften).
- Kapittel 2. Krav til arbeidsplasser og arbeidslokaler.
Forskrift om utførelse av arbeid:
- Kapittel 3. Arbeid hvor kjemikalier kan utgjøre en fare for arbeidstakeres sikkerhet og helse.
- Kapittel 4. Asbestarbeid
- Kapittel 6. Arbeid i omgivelser som kan medføre eksponering for biologiske faktorer
- Kapittel 8. Arbeid ved avløpsanlegg
- Kapittel 14. Arbeid som kan medføre eksponering for støy eller mekaniske vibrasjoner
- Kapittel 15. Ioniserende stråling
- Kapittel 16. Kunstig optisk stråling
- Kapittel 27. Bergarbeid
Forskrift om helse og sikkerhet i forbindelse med boringsrelatert utvinningsindustri for landbasert sektor
Forskrift om tiltaks- og grenseverdier