# Revisjon: 1-007_HMS-kartlegging-vernerunde.md

- Bruk eksisterende/gammel instruks som utgangspunkt for å revisjonen.
- Instruksen SKAL være kort og konsis, og skal være enkel å forstå.
- Instruksen SKAL være skrevet på norsk.
- Instruksen SKAL inneholde relevante detaljer for bedriften.
- Se README.md i root-mappa for bedriftens informasjon.
- Sett "version" til "2.0"
- Sett "date" til "2025"
- Sett "status" til "Aktiv"

## Eksisterende/gammel instruks følger:

Formål
HMS-kartlegging eller vernerunde er en kvalitetssikret metode for å kartlegge risiko av arbeidsmiljøet i bedriften. Målsetningen med informasjonen som innhentes, er å bruke det i HMS-arbeidet for korreksjon og forebyggende tiltak.

Definisjon
Vernerunde:Tilsvarer HMS-kartlegging;  systematisk kartlegging av risiko i det fysiske arbeidsmiljøet i et verneområde.
HMS-kartlegging: Tilsvarer vernerunde.
Verneområde: avgrenset del av arbeidsplassen, som ofte er inndelt etter hva ansatte kan utsettes for (eksponeres for).
Korreksjon (korrigerende tiltak): Tiltak som løser aktuelle problemer som faktisk gir skade/sykdom i nåtiden.
Forebyggende tiltak: Tiltak som løser mulige fremtidige  problemer som kan gi skade/sykdom, dvs. klassisk forebygging.


Målgruppe
Daglig leder, avdelingsleder og verneombud.

Ansvar
Ledelsen er ansvarlig for planlegging, gjennomføring og oppfølging av HMS-kartlegging/ vernerunder i bedriften. Selve gjennomføringen kan leder delegere til andre. Verneombudet i avdelingen skal delta i dette arbeidet.

Daglig leder har ansvar for at denne rutinen gjennomgås minimum en gang i året.

Gjennomføring
Det finnes ikke konkret hjemmel i lov og forskrift om HMS-kartlegging / vernerunder, men som risikokartlegging finnes dette nedfelt som lovkrav i bl.a. Arbeidsmiljøloven. HMS-kartlegging / vernerunder kan oppfylle flere krav i lovverket:

avdekke avvik
avdekke nye risikofaktorer
involverer og skaper engasjement for mange ansatte i HMS-arbeidet
For å kartlegge arbeidsmiljøet benyttes følgende verktøy:

HMS-kartlegging/vernerunder - utført av leder og verneombud
Risikokartlegging - utført internt eller av bedriftshelsetjenesten (BHT)
Medarbeidersamtaler - utført av leder og ansatt
Andre arbeidsmiljøkartlegginger - utført internt eller av BHT
Gjennomføring av HMS-kartlegging/vernerunder gjennomføres på følgende måte:

1. Planlegging:

Ledelsen og verneombud avgjør hvor ofte vernerunder skal gjennomføres. Risikoforholdene i bedriften avgjør dette.
Forankring; Ledelsen og verneombud fastsetter tidspunktet for gjennomføring av vernerunden.
Avklaring; Vurder behov for bistand fra bedriftshelsetjenesten (BHT) og deltakelse av huseier
Forberedende møte i forkant av vernerunden med leder og verneombud:
Forrige HMS-kartlegging/vernerunde gjennomgås: avvik, gjennomførte tiltak og eventuelle årsplan(handlingsplaner). Vurder om evt. tiltak som ikke er gjennomført skal settes på årsplan(handlingsplan) i inneværende år.
Innspill fra de ansatte via verneombud
Avklar hvilken sjekkliste som skal benyttes for årets vernerunde.
Leder og VO gjennomgår sjekklisten sammen og blir enige om hvilke tema som er relevante. Dersom det er andre aktuelle tema enn de som er oppgitt i sjekklisten, må dette noteres og inkluderes i vernerunden.
2. Gjennomføring:

Gjennomføring av den fysiske HMS-kartleggingen/vernerunden med sjekkliste fra systemet HMS Interaktiv: De ulike malene for vernerunde hentes opp som resultatdokumenter fra "Hendelsesregister" -> "Vernerunde".

Leder og VO inspiserer lokalene og vurderer de fysiske forholdene. Samtidig spør man de ansatte for å høre hvordan det fysiske arbeidsmiljøet oppfattes.
Funn anmerkes fortløpende
Forslag til tiltak noteres underveis
3. Etterarbeid:

Etter utført HMS-kartlegging / vernerunde har ledelsen og verneombud oppsummeringsmøte med gjennomgang av avvik for å sikre at alle observasjoner er registrert.
Etter samråd med verneombudet, avgjør ledelsen hvilke tiltak som skal prioriteres og settes på handlingsplan for påfølgende år. Øvrige tiltak må vurderes og evt. settes på årsplan (handlingsplan) på et senere tidspunkt.
Enkle tiltak, som ligger innenfor avdelingens budsjettramme, bør løses umiddelbart.
Omfattende tiltak, som ligger utenfor avdelingens budsjettramme og/eller som krever ressurser fra andre, må avklares med øvrige enheter før de evt. settes på årsplan (handlingsplan).
Enhetene i bidrar innenfor sine rammer til at avdelingen/bedriften informeres og kan iverksette prioriterte tiltak.
Når planlagte tiltak i årsplan (handlingsplan) er skissert, informeres ansatte i aktuell avdeling/enhet.
4. Oppfølging:

Ledelsen har ansvar for å følge opp at tiltak blir iversatt.
Etter hvert som tiltakene blir utført registreres dette i årsplan (handlingsplan).
Verneombud må regelmessig oppdatere seg på status i årsplan (handlingsplan) (viktig).